In che consiste la dieta mediterranea?
La dieta mediterranea (oggi patrimonio dell'UNESCO) è il sistema nutrizionale tipico delle popolazioni che, fino agli anni '50, hanno colonizzato il bacino del Mar Mediterraneo.

A partire dal secondo dopoguerra, il boom economico che ha percorso tali Regioni ha portato al progressivo abbandono di questo antico stile alimentare, a favore di una dieta più ricca prodotti all'epoca consumati raramente (carne, formaggi, dolci ecc.).

In epoche più recenti, questo stile dietetico è stato rivalutato, anche se nella sua applicazione pratica viene troppo spesso contaminato e distorto dal processo di globalizzazione. Di conseguenza, la maggior parte dei popoli interessati non sembra rispettare in maniera soddisfacente i dettami della dieta mediterranea.

Ad ogni modo, la dieta mediterranea viene raccomandata perché:

Assicura un apporto bilanciato di nutrienti;
E' basata su cibi naturali, poco elaborati;
Riduce il rischio per le "malattie del benessere", cioè di tutte quelle patologie, come il diabete di tipo II, l'obesità e i problemi di natura cardiovascolare, legate allo stile alimentare squilibrato tipico dei Paesi occidentali.
Cosa si deve mangiare nella dieta mediterranea?
Gli alimenti base della dieta mediterranea sono:

Verdure fresche (stagionali);
Cereali integrali interi e il pane (la pasta, invece, è più recente);
Legumi;
Frutta fresca (stagionale);
Prodotti della pesca, che devono essere freschi, prevalentemente di piccola pezzatura e composti quasi esclusivamente da pesce azzurro (stagionale).
Sono quantitativamente meno importanti:


Carni, che devono essere prevalentemente bianche (aviarie e cunicole).
Latte fresco e yogurt.
E infine:

Patate;
Ricotta e formaggi;
Carni di grossi animali (rosse, soprattutto di pecora, capra e selvaggina);
Uova;
Vino rosso;
Olio extravergine di oliva;
Semi oleosi (stagionali);
Erbe aromatiche.

Effetti sulla salute della vera dieta mediterranea
Le scelte alimentari ispirate ai princìpi della dieta mediterranea consentono di prevenire numerose patologie.

In particolare, questa dieta svolge un prezioso effetto protettivo sull'obesità, sul diabete mellito tipo II, sulle altre patologie del ricambio e sulle complicazioni cardiovascolari, ma anche sui tumori; poiché:

E' meno calorica della dieta occidentale contemporanea e, dal momento che sia il diabete di tipo II, sia le altre malattie del ricambio sono frequentemente associati all'obesità, è particolarmente indicata sia nella prevenzione che in associazione al trattamento farmacologico;
Apporta pochi grassi saturi (il cui eccesso aumenta i livelli di colesterolo LDL e con essi il rischio aterosclerotico) e colesterolo.
E' ricca di fibre alimentari, che rendono i pasti più sazianti, modulano l'assorbimento intestinale, nutrono la flora batterica e puliscono l'intestino prevenendo i tumori;
Contiene pochi residui della carbonizzazione, tipici delle fritture e delle cotture intense della carne (piastra, brace), pochi nitrati e nitriti (potenzialmente cancerogeni a concentrazioni costanti);
E' a prevalenza di grassi insaturi, tra cui l'acido oleico e gli acidi grassi essenziali omega 6 e omega 3, che combattono l'ipertensione, l'ipercolesterolemia, l'ipertrigliceridemia, le trombosi ecc.
E' ricca di antiossidanti di qualunque genere: vitaminici, minerali, polifenolici ecc.
Contiene solo il sodio naturale degli alimenti.
Quindi, pur non facendo miracoli, uno stile alimentare ispirato ai princìpi della dieta mediterranea è in grado di ridurre il rischio di sviluppare numerose patologie.

Pasta alla Puttanesca
Problemi con la riproduzione del video? Ricarica il video da youtube.

Vai alla Pagina del Video
Guarda il video su youtube

Alcuni piatti che possono rientrare nella dieta mediterranea
Pasta della salute
Alici a Beccafico
Bruschette Sfiziose Pomodoro e Mozzarella
Lenticchie: come cuocerle con pochi grassi
Pasta e Fagiooli