Carta di Identità della Ricetta
183,2 KCal
Calorie per porzione
Difficoltà facile
Dosi per 6 persone
Preparazione 20 minuti
Costo medio
Nota 20 minuti per la preparazione; 40-45 minuti di cottura
Categoria Ricetta: Dolci e Dessert / Torta alla Ricotta - Senza Farina

Ingredienti
550 gr di ricotta fresca
3 di uova
120 gr di zucchero di canna
100 gr di uvetta sultanina
100 gr di farina di riso
succo e scorza di limone non trattato
Per guarnire

(frutti rossi) quanto basta di marmellata

Materiale Occorrente
Fruste elettriche
Ciotola
Bilancina pesa alimenti
Carta da forno
Teglia a cerniera dal diametro di 18 cm
Preparazione
In una ciotola, raccogliere le uova insieme allo zucchero: lavorare il composto a crema per 5 minuti, fino a quando risulterà spumoso e soffice.
Nel frattempo, ammorbidire l'uvetta in una ciotolina con acqua tiepida, per 5 minuti.
A questo punto, versare la ricotta all'interno della crema di uova, un po' per volta, per evitare che il composto si sleghi.
Aromatizzare la crema di ricotta e uova con succo e scorza di limone, ed essenza di vaniglia.
Scolare l'uvetta, strizzarla dall'ammollo e farla rotolare nella farina di riso prima di unirla all'impasto.
Lo sapevi che...
L'aggiunta di un po' di farina di riso insieme all'uvetta è un consiglio utile per evitare che l'uvetta affondi sulla base del dolce.

Versare l'impasto all'interno di uno stampo a cerniera dal diametro di 18 cm, dunque cuocere in forno ventilato a 160°C per 40-45 minuti. Lasciar completamente raffreddare.
Qualche alternativa
Per arricchire il dolce, si possono aggiungere delle scorze di frutta candita, dei pezzi di cioccolato oppure semplice marmellata agli agrumi o ai frutti.

A piacere, prima di servire il dolce, distribuire della marmellata ai frutti rossi sulla superficie.

Il commento di Alice - PersonalCooker
Farete un figurone con questa torta alla ricotta: morbida e scioglievole, perfetta anche per l'estate! Potete degustarla per colazione, oppure dopo cena per ultimare un pasto insieme agli amici!

Valori nutrizionali e Commento Salutistico sulla ricetta
Se non volete usare lo zucchero, aggiungete all'impasto un paio di cucchiai di marmellata a vostro piacere.

Valori nutrizionali (100 g)
Calorie: 183,2 Kcal
Carboidrati: 24,9 g
Proteine: 9,4 g
Grassi: 5,8 g
di cui saturi: 3,3g
di cui monoinsaturi: 2,17g
di cui polinsaturi: 0,37 g
Colesterolo: 96 mg
Fibre: 0,5 g