Carta di Identità della Ricetta
346,5 KCal
Calorie per porzione
Difficoltà molto facile
Dosi per 4 persone
Preparazione 10 minuti
Costo basso
Nota 10 minuti per la preparazione; 15 minuti di cottura
Categoria Ricetta: Secondi piatti / Ricotta al Forno - Facilissima

Ingredienti
500 gr di ricotta fresca
2 cucchiai di olio extravergine d'oliva
30 gr di pane grattugiato
qb di Scorza di limone
qb di menta
qb di pepe
qb di origano
qb di sale

Materiale Occorrente
1 teglia bassa da forno
Carta da forno
Piatto o tagliere
Cucchiai
Coltello

Preparazione
Per prima cosa, accendere il forno a 200°C, in modalità ventilato.
Per preparare questa ricetta si può usare la ricotta di mucca, di pecora o mista. Il consiglio utile è scegliere una ricotta fresca, di ottima qualità, meglio se acquistata al banco frigo, evitando dunque quelle confezionate, più morbide e cremose.

Tagliare un disco di carta da forno e foderare una teglia rotonda.
Collocare le ricottine fresche direttamente nella teglia.
Versare un goccio di olio sopra le ricottine.
Con la punta del coltello, praticare delle incisioni nella ricotta per fare in modo che l'olio entri anche al centro: distribuire il pane grattugiato sull'intera superficie della ricotta, avendo cura di massaggiarla in ogni parte.
Aromatizzare con sale e pepe, aggiungendo origano, menta o altre spezie a piacere.
Ultimare con un altro cucchiaio di olio e.v.o..
Qualche idea alternativa
Per un gusto più saporito, si può aggiungere al pane grattugiato del formaggio grana grattugiato e altre spezie, come ad esempio: basilico, origano, rosmarino, salvia. È possibile aggiungere anche dei pomodorini, da distribuire anche sopra alla ricotta.

Infornare la ricotta e cuocere per 15-20 minuti a 250°C, in modalità ventilata, fino a doratura.
Il consiglio ok
È possibile tagliare già la ricotta fresca a fette e aromatizzare già con spezie, pane grattugiato e sale: in questo modo, la ricotta sarà molto più gustosa!

Togliere la ricotta dal forno, tagliare a fette e servire ben calda, con olio crudo e crostini!
Chi desidera, può servire la ricotta con della scorza di limone grattugiata!

Il commento di Alice - PersonalCooker
La ricotta al forno è ideale come antipasto, da servire su bruschette di pane e pomodorini, ma è deliziosa anche come piatto unico in dosi un po' più abbondanti. In questo caso, potete servirla con melanzane al forno, o con un contorno di zucchine e patate!

Valori nutrizionali e Commento Salutistico sulla ricetta
Il pane grattugiato non compare sempre nella ricetta tradizionale dalla ricotta al forno, dunque si può anche non utilizzare. Provatela nella versione dolce con zucchero e cannella invece delle erbe aromatiche. Potete utilizzarla anche per condire la pasta o la pasta al forno. Arricchitela con una foglia di basilico e sentirete che freschezza.

Valori nutrizionali (100 g)
Calorie: 346,5 Kcal
Carboidrati: 7,9 g
Proteine: 10 g
Grassi: 18,3 g
di cui saturi: 10,79g
di cui monoinsaturi: 6,61g
di cui polinsaturi: 0,86 g
Colesterolo: 37,8 mg
Fibre: 0,2 g
