##  Generalità 
Il **cervello** è la porzione più grande e più specializzata dell'[encefalo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/encefalo.html "Encefalo: Cos'è? Anatomia e Funzioni").
Organo vitale del [sistema nervoso centrale](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/sistema-nervoso-centrale.html "Sistema Nervoso Centrale"), il cervello prende posto nella scatola cranica, superiormente ad altre strutture nervose, sempre dell'encefalo e sempre molto importanti per la vita, come il [diencefalo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/diencefalo.html "Diencefalo: Cos'è? Anatomia e Funzioni"), il [tronco encefalico](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/tronco-encefalico.html "Tronco encefalico") e il [cervelletto](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/cervelletto.html "Cervelletto").  
Il cervello si compone di due elementi pressoché simmetrici, chiamati [emisferi cerebrali](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/emisferi-cerebrali.html "Emisferi Cerebrali: Cosa Sono? Anatomia e Funzioni"). Ciascun emisfero cerebrale presenta uno strato cellulare superficiale ben distinto, denominato [corteccia cerebrale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/corteccia-cerebrale.html "Corteccia Cerebrale: Cos'è? Anatomia e Funzione"), e una componente cellulare più profonda, chiamata in modo generico componente sottocorticale.  
Derivazione embriologica del prosencefalo, il cervello presiede al controllo delle emozioni e delle funzioni volontarie, al controllo delle funzioni sensoriali (udito, olfatto, vista, tatto e [gusto](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/gusto-sapore.html "Gusto")), alla capacità di linguaggio e di comprensione del linguaggio, alla facoltà di memoria, all'apprendimento e all'elaborazione dei ricordi.
##  Cos'è il Cervello? 
Il **cervello** è la porzione più estesa e maggiormente specializzata dell'**encefalo**.  
Racchiuso all'interno della **scatola cranica** , il cervello è un organo vitale, che appartiene al **sistema** **nervoso centrale**.  
In anatomia, il cervello è conosciuto anche come **telencefalo** o **cervello propriamente detto** ; questi nomi alternativi servono per non confonderlo con l'encefalo, di cui è, come affermato poc'anzi, una porzione.
### Encefalo: Cos’è in breve
L'encefalo è, assieme al **[midollo spinale](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/midollo-spinale.html "Midollo Spinale")** , una delle due componenti fondamentali del [sistema nervoso](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/sistema-nervoso-cos-e-funzioni-componenti-principali-e-tipi.html) centrale.  
Pesante circa 1,4 chilogrammi e contenente 100 bilioni [neuroni](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/neuroni.html "Neuroni") (nell'essere umano adulto), l'encefalo è una struttura molto complessa, suddivisibili in 4 grandi regioni, che sono:
  * Il cervello propriamente detto (o telencefalo o semplicemente cervello),
  * Il **cervelletto** ,
  * Il **diencefalo** e
  * Il **tronco encefalico**.


##  Anatomia 
Il cervello è la porzione più grande e maggiormente specializzata dell'encefalo.
Avente una tendenza a svilupparsi in senso ventro-dorsale (o antero-posteriore), il cervello si compone di due strutture pressoché simmetriche, separate da una profonda fessura longitudinale, che prendono il nome di **emisfero cerebrale destro** ed **emisfero cerebrale sinistro**.
In ciascun emisfero cerebrale, il cervello presenta uno strato superficiale ben distinto, denominato **corteccia cerebrale** , e una componente più profonda, chiamata in modo generico **componente** **sottocorticale** ("sottocorticale" significa "che risiede sotto la corteccia cerebrale").  
Come si vedrà, la corteccia cerebrale è pura [sostanza grigia](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/materia-grigia.html "Materia Grigia: Cos'è, Com'è Fatta e Funzioni"), mentre la componente sottocorticale comprende sia strutture a base di sostanza grigia sia strutture a base di [sostanza bianca](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/sostanza-bianca.html "Sostanza Bianca: Cos'è, Com'è Fatta e Funzioni").
> La sostanza grigia e la sostanza bianca sono i due tessuti che costituiscono il sistema nervoso centrale.  
> La sostanza grigia si compone di neuroni privi di [mielina](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/mielina.html "Mielina"); la sostanza bianca, invece, è costituita da neuroni dotati di uno strato di mielina.
### Confini e Rapporti: Dove Si Trova il Cervello?
Porzione dell'encefalo collocata più in alto, il cervello risiede nella parte superiore della scatola cranica (o **neurocranio**), protetto da: l'osso frontale, anteriormente; le due ossa parietali, superiormente; le due ossa temporali, lateralmente; l'[osso occipitale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/osso-occipitale.html "Osso Occipitale"), posteriormente.
All'interno della scatola cranica, il cervello confina con:
  * Le **meningi** (in particolare la **pia madre**), superiormente (in altre parole, tramite la corteccia cerebrale). Le meningi sono le 3 sottili membrane di [tessuto connettivo](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/tessuto-connettivo-cosa-e-funzioni-e-classificazione.html) che s'interpongono tra gli organi del sistema nervoso centrale (encefalo e midollo spinale) e le strutture ossee entro cui tali organi sono contenuti (scatola cranica, per l'encefalo, e canale vertebrale, per il midollo spinale);
  * Il tronco encefalico, infero-posteriormente. Costituito da [mesencefalo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/mesencefalo.html "Mesencefalo: Cos'è? Anatomia e Funzioni"), ponte di Varolio e midollo allungato, il tronco encefalico è l'importante struttura nervosa che collega, sia fisicamente che funzionalmente, il cervello al midollo spinale;
  * Il diencefalo, inferiormente e medialmente. Il diencefalo comprende strutture come l'[ipotalamo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/ipotalamo.html "Ipotalamo: Cos'è? Anatomia, Caratteristiche, Funzioni e Patologie"), la neuroipofisi, l'[epifisi](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/ossa-corpo-umano.html "Ossa del corpo umano"), il [talamo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/talamo.html "Talamo: Cos'è? Anatomia, Funzioni e Patologie") e l'[epitalamo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/epitalamo-subtalamo.html "Epitalamo e Subtalamo: Cosa sono? Anatomia e Funzione");
  * Il cervelletto, infero-posteriormente. Situato inferiormente al [lobo occipitale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/lobo-occipitale.html "Lobo Occipitale: Cos'è? Anatomia, Funzione e Disfunzione"), il cervelletto è implicato nella coordinazione dei [muscoli](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/muscoli.html "Muscoli del corpo umano") volontari, nella regolazione dell'equilibrio e della [postura](https://www.my-personaltrainer.it/salute/posizioni-umane-e-postura-cosa-si-intende-funzioni-e-significato.html "Posizioni umane e postura: cosa si intende, funzioni e significato") e nell'[apprendimento motorio](https://www.my-personaltrainer.it/allenamento/apprendimento-motorio-fasi-come-avviene-e-dove.html "Apprendimento motorio: come avviene?"); inoltre, gioca un ruolo anche nella capacità di attenzione e nel linguaggio.


### Emisferi Cerebrali
Gli emisferi cerebrali sono le due porzioni pressoché simmetriche che costituiscono il cervello.  
A distinguere gli emisferi cerebrali l'uno dall'altro è una profonda fessura longitudinale (cioè che decorre in senso antero-posteriore), il cui nome è **fessura longitudinale mediana**.
> La fessura longitudinale mediana è nota anche perché lungo di essa discende un'importante piega di riflessione della [meninge](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/meningi.html "Meningi: Cosa Sono? Anatomia, Funzione e Patologie") [dura madre](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/dura-madre.html "Dura Madre: Cos'è? Anatomia, Funzione e Patologie"), denominata falce cerebrale.
Come anticipato, ciascun emisfero cerebrale presenta un mantello superficiale, chiamato corteccia cerebrale, e una componente più interna, indicata come componente sottocorticale.
È doveroso segnalare inoltre che, in mezzo alla componente sottocorticale di ciascun emisfero cerebrale, trova posto anche il cosiddetto **ventricolo laterale** ; quest'ultimo è una cavità molto particolare, che assieme al **terzo ventricolo** e al **quarto ventricolo** , provvede alla produzione del **[liquor](https://www.my-personaltrainer.it/benessere/liquor.html "Liquor") cefalorachidiano** e al suo smistamento nel sistema nervoso centrale.
#### POLI
Per facilitarne la descrizione, gli anatomisti individuano su ciascun emisfero cerebrale 3 **poli** : il **polo frontale** , anteriormente, il **polo occipitale** , posteriormente, e il **polo** **temporale** , ai due lati.
#### ORGANIZZAZIONE CONTROLATERALE E LATERALIZZAZIONE CEREBRALE
È interessante evidenziare due aspetti degli emisferi cerebrali:
  1. L'emisfero cerebrale destro controlla le funzioni motorie della metà sinistra del corpo, mentre l'emisfero cerebrale sinistro controlla le funzioni motorie della metà destra del corpo; lo stesso vale per le informazioni sensoriali connesse al senso dell'udito e del tatto.  
Questa caratteristica [funzionale](https://www.my-personaltrainer.it/allenamento/allenamento-funzionale-cosa-c-e-di-vero.html "Allenamento funzionale: cosa c’è di vero?") degli emisferi cerebrali è quella che gli esperti chiamano **organizzazione controlaterale del cervello**.
  2. Come si vedrà in un secondo momento, i centri di controllo di diverse capacità cognitive risiedono su uno specifico emisfero cerebrale; per esempio, i centri di controllo del linguaggio prendono posto sull'emisfero cerebrale sinistro, mentre le facoltà cognitive correlate all'orientamento nello spazio appartengono all'emisfero cerebrale destro.  
Questa particolarità funzionale degli emisferi cerebrali è quella che gli esperti definiscono con il termine "**lateralizzazione** **cerebrale** ".


### Corteccia Cerebrale
Estremamente importante dal punto di vista funzionale, la corteccia cerebrale è lo strato di sostanza grigia dello spessore di circa 2,5 millimetri, che ricopre la superficie di entrambi gli emisferi cerebrali.  
La corteccia cerebrale comprende oltre 20 milioni di neuroni e più di 300 trilioni di [sinapsi](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/sinapsi.html "Sinapsi") nervose; numeri così elevati, a dispetto di uno spessore contenuto, sono possibili grazie alla particolare architettura della stessa corteccia cerebrale: quest'ultima, infatti, presenta un'alternanza di **scanalature** (meglio conosciute come **solchi**) e **creste** (meglio note come **circonvoluzioni**), che ne aumenta sensibilmente l'estensione (alcune studi parlano di un'estensione pari a circa 2.000 centimetri quadrati).  
La corteccia cerebrale di ciascun emisfero del cervello è idealmente suddivisibile in 4 aree: sono i cosiddetti **lobi cerebrali**.
### Lo sapevi che…
La corteccia cerebrale è presente soltanto nel cervello dei Mammiferi.  
La corteccia cerebrale caratterizzata da solchi e circonvoluzioni è tipica dei Mammiferi più evoluti (tra cui l'essere umano).
### Lobi del Cervello
Suddivisioni ideali della corteccia cerebrale di ciascun emisfero, i 4 lobi del cervello sono: il **lobo** **frontale** , il **[lobo temporale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/lobo-temporale.html "Lobo Temporale")** , il **[lobo parietale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/lobo-parietale.html "Lobo Parietale: Cos'è? Anatomia, Funzioni e Disfunzioni")** e il **lobo occipitale**.
Il _[lobo frontale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/lobo-frontale.html "Lobo Frontale")_ rappresenta la porzione anteriore della corteccia cerebrale; esso confina con il lobo temporale, postero-inferiormente, e con il lobo parietale, postero-superiormente, e gode della protezione dell'osso frontale (a cui deve il nome).  
Sul lobo frontale, trovano sede importanti aree funzionali del cervello, tra cui: la **corteccia motoria** **primaria** , la **corteccia premotoria** , l'**area motoria supplementare** , l'**[area di Broca](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/area-broca.html "Area di Broca: Cos'è e Dove Si Trova? Funzioni e Patologie") **e la **corteccia** **prefrontale** ; inoltre, sempre sul lobo frontale, risiede una gran quantità di neuroni deputati alla produzione di **[dopamina](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/dopamina.html "Dopamina")**.
Il _lobo temporale_ rappresenta la porzione latero-inferiore della corteccia cerebrale; esso confina con il lobo frontale, supero-anteriormente, il lobo parietale, superiormente, e il lobo occipitale, posteriormente, e gode della protezione dell'[osso temporale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/osso-temporale.html "Osso Temporale") (a cui deve il nome).  
Sul lobo temporale, trova posto un'importante regione funzionale del cervello, conosciuta come **[area di Wernicke](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/area-wernicke.html "Area di Wernicke: Cos'è e Dove si Trova? Funzioni e Patologie")**.
Il _lobo parietale_ rappresenta la porzione di corteccia cerebrale compresa tra il lobo frontale anteriormente, il lobo temporale, inferiormente, e il lobo occipitale, posteriormente.  
Protetto dall'osso parietale (a cui deve il nome), il lobo parietale include due importanti aree funzionali del cervello: la **corteccia somatosensoriale primaria** (o **area somestesica primaria**) e la **corteccia corticale posteriore**.
Il _lobo occipitale_ rappresenta la porzione posteriore della corteccia cerebrale; esso confina con il lobo parietale, antero-superiormente, il lobo temporale, antero-inferiormente, e il tentorio del cervelletto, inferiormente, e gode della protezione dell'osso occipitale (a cui deve il nome).  
Sul lobo occipitale trovano sede due importanti aree funzionali del cervello: la **corteccia visiva** **primaria** (o **corteccia calcarina**) e la **corteccia visiva secondaria**.
### Componente Sottocorticale: da cosa è composta?
La componente sottocorticale del cervello comprende tutte quelle strutture nervose, composte da sostanza bianca o da sostanza grigia, che prendono posto al di sotto della corteccia cerebrale.
#### STRUTTURE DI SOSTANZA GRIGIA
Tra le strutture sottocorticali del cervello composte da sostanza grigia, figurano:
  * L'**[amigdala](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/amigdala.html "Amigdala")**. Morfologicamente simile a una [mandorla](https://www.my-personaltrainer.it/nutrizione/mandorle.html "Mandorle"), l'amigdala è un particolare agglomerato di nuclei nervosi, che risiede nella regione sottocorticale corrispondente al lobo temporale e che appartiene al cosiddetto [sistema limbico](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/sistema-limbico.html "Sistema Limbico: Cos'è? Anatomia e Funzioni").  
L'amigdala è coinvolta in vari processi, tra cui: la formazione e memorizzazione dei ricordi associati a eventi emotivi, il condizionamento della paura (ossia il processo cognitivo, basato sull'esperienza, che insegna a temere qualcosa), l'elaborazione delle emozioni; inoltre, contribuisce al ricordo di ciò che ha procurato [dolore](https://www.my-personaltrainer.it/farmacologia/cura-dolore-63.html "Dolore: da cosa dipende il dolore?"), all'eccitazione e ai processi decisionali.
  * L'**[ippocampo](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/ippocampo.html "Ippocampo: Cos'è? Anatomia e Funzioni")**. Morfologicamente simile al cavalluccio marino, l'ippocampo è una formazione a base di materia grigia, che, esattamente come l'amigdala, risiede nella regione sottocorticale del lobo temporale e prende parte alla costituzione del sistema limbico.  
L'ippocampo è coinvolti in vari processi, tra cui: il consolidamento delle informazioni provenienti dalla memoria a breve e a lungo termine, l'elaborazione delle mappe spaziali e la memoria spaziale.
  * I **[nuclei della base](https://www.my-personaltrainer.it/salute/gangli-base-striato.html "Gangli della Base, Funzioni dello striato e Neuropatologia del morbo di Huntington")** (o **gangli della base**). Strettamente connessi alla corteccia cerebrale, al talamo e al tronco encefalico, i nuclei della base si distinguono in varie componenti, che prendono il nome di: striato dorsale (nucleo caudato e putamen), striato ventrale (nucleo accumbens e tubercolo olfattivo), globo pallido, pallido ventrale, substantia nigra e nucleo subtalamico.  
I nuclei della base sono associati a varie funzioni, tra cui: il controllo dei movimenti volontari, il movimento oculare, l'apprendimento procedurale, l'apprendimento delle abitudini; inoltre, sembrano essere coinvolti anche nell'emozione, nel processo decisionale e negli stati motivazionali.
  * Il **[bulbo](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/follicoli-piliferi.html "Follicoli piliferi: cosa sono e come sono fatti? Struttura e anatomia") olfattivo**. Situato inferiormente al lobo frontale, il bulbo olfattivo gioca un ruolo cardine nel processo di percezione degli odori (olfatto).  
È da segnalare che il bulbo olfattivo comunica con altre strutture e regioni del cervello, tra cui l'amigdala, l'ippocampo, la substantia nigra e la corteccia orbitofrontale (regione della corteccia prefrontale del lobo frontale) e l'ippocampo.


### Lo sapevi che…
Con il termine di "sistema limbico", gli esperti indicano un complesso di strutture cerebrali con un ruolo chiave nelle reazioni emotive, nei processi di memoria, nel comportamento e nell'olfatto.
#### STRUTTURA DI SOSTANZA BIANCA
Tra le strutture sottocorticali del cervello composte da sostanza bianca, meritano una citazione:
  * Le **capsule**. Sono le spesse bande di sostanza bianca che s'interpongono tra i nuclei della base.  
Nel cervello umano, sono presenti 3 tipologie di capsule: le capsule interne, le capsule esterne e le capsule estreme.
  * Le **commessure interemisferiche cerebrali**. Sono le formazioni di sostanza bianca che servono a mettere in comunicazione i due emisferi cerebrali o aree omologhe dei due emisferi cerebrali.  
Rientrano nella categoria delle commessure interemisferiche il **[corpo calloso](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/corpo-calloso.html "Corpo Calloso")** , la **commessura del fornice** (talvolta detta semplicemente fornice) e la **commessura anteriore**.  
Il corpo calloso si colloca tra i due emisferi e ne permette lo scambio di informazioni; la commessura del fornice mette in comunicazione l'ippocampo dell'emisfero destro con l'ippocampo dell'emisfero sinistro; la commessura anteriore si occupa di creare una comunicazione tra i lobi temporali dei due emisferi cerebrali.


##  Sviluppo 
### Da quale struttura embrionale origina il Cervello?
Sotto il profilo puramente embriologico, il cervello rappresenta una derivazione di una struttura nervosa prenatale chiamata **prosencefalo**.
> Nei Vertebrati, il prosencefalo è una delle tre [vescicole](https://www.my-personaltrainer.it/salute/vescicole.html "Vescicole: Cosa Sono, Cause e Trattamento") cerebrali primitive, da cui deriva il sistema nervoso (le altre due sono il mesencefalo e il romboencefalo).
Nell'essere umano, dal prosencefalo deriva, oltre al cervello, anche il diencefalo, il quale, come i lettori ricorderanno, è una delle 4 regioni costituenti l'encefalo.
### Sviluppo Fetale del Cervello: quando compare?
Il prosencefalo si differenzia in cervello e diencefalo attorno alla **5a settimana di gravidanza** ; da questo momento in poi, cervello e diencefalo iniziano un percorso di [accrescimento](https://www.my-personaltrainer.it/salute/crescita-bambino.html "Crescita del Bambino") ed evoluzione che dura buona parte della gestazione e che si conclude, per il primo (cervello), con lo sviluppo di strutture come la corteccia cerebrale, l'amigdala, l'ippocampo, i gangli della base, i ventricoli laterali e il rinencefalo, mentre, per il secondo (diencefalo), con la formazione di elementi come l'ipotalamo, la [neuroipofisi](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/neuroipofisi.html "Neuroipofisi: Cos'è? Anatomia, Funzioni e Patologie"), l'epitalamo, il talamo, l'epifisi (o ghiandole pineale) e il terzo ventricolo.
### Curiosità
La divisione del cervello in due emisferi ha inizio all'8a settimana di gravidanza.
##  Funzione 
### Quali sono le Funzioni del Cervello?
Il cervello è la **porzione maggiormente specializzata dell'encefalo**.  
Tra le varie funzioni svolte, esso presiede al controllo delle emozioni e delle funzioni volontarie, al controllo delle funzioni sensoriali (udito, olfatto, vista, tatto e gusto), alla capacità di linguaggio e di comprensione del linguaggio, alla facoltà di memoria, all'apprendimento e all'elaborazione dei ricordi.
È importante segnalare che per il corretto funzionamento del cervello è fondamentale che ogni sua parte sia in salute ed esplichi la funzione a cui è deputata.   
Ecco un esempio pratico di cosa significa quanto appena affermato: la capacità di vedere un colore deriva dal lobo occipitale, mentre la capacità di riconoscerlo e identificarlo con un nome dipende dal lobo temporale; il cattivo funzionamento di uno di questi due lobi del cervello (non ha importanza di quale) conduce sempre e comunque a un'incapacità di stabilire i colori osservati.
#### LOBO FRONTALE: LE FUNZIONI
Il lobo frontale è importante per:
  * Il **controllo dei movimenti volontari**. È prerogativa della corteccia motoria primaria, della corteccia premotoria e dell'area motoria supplementare;
  * La **memoria a lungo termine** ;
  * La **produzione del linguaggio parlato e scritto**. Dipende dalla presenza dell'area di Broca;
  * La capacità di comprendere e reagire a i sentimenti altrui (**empatia**);
  * La [programmazione](https://www.my-personaltrainer.it/allenamento/programmazione-dell-allenamento.html "Programmazione dell'allenamento con i pesi: come impostarla") di comportamenti e azioni finalizzati a un certo risultato, a ottenere una gratificazione, a stare meglio ecc. (**sistema della ricompensa**). È strettamente correlata alla corposa presenza di neuroni sensibili alla dopamina;
  * La **capacità di pianificare** , la **gestione dell'attenzione** (compresa l'attenzione selettiva) e il **controllo degli impulsi**. Sono prerogativa dell'area prefrontale;
  * La **capacità di classificare gli oggetti** ;
  * La **personalità**.


#### LOBO PARIETALE: LE FUNZIONI
Il lobo parietale ha un ruolo chiave nel garantire il **senso della posizione e dello spazio** , e nell'**elaborazione delle informazioni sensitive**(quali dolore, senso del caldo o del [freddo](https://www.my-personaltrainer.it/salute/freddo-effetti-salute.html "Freddo: Effetti Sulla Salute e Come Difendersi"), il tatto ecc.) provenienti dalla [cute](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/pelle-disidratazione.html "Pelle, disidratazione e perspiratio insensibilis").  
Inoltre, contribuisce alla capacità di **memoria** , alle **capacità di calcolo** e alla **capacità di interpretare il linguaggio**.
#### LOBO TEMPORALE: LE FUNZIONI
Il lobo temporale è il [lobo del cervello](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/lobi-cervello.html "Lobi del Cervello") che presiede a:
  * La **percezione dei suoni** , il loro riconoscimento e la loro interpretazione. A garantire tutto ciò è il suo stretto rapporto con le componenti dell'[orecchio medio](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/orecchio-medio.html "Orecchio Medio: Anatomia, Funzione e Patologie") e interno;
  * L'**interpretazione degli stimoli visivi** e il **riconoscimento degli oggetti** , attraverso la costruzione di una memoria visiva;
  * La **comprensione del linguaggio parlato e scritto** , e la denominazione e la memoria verbali. Sono funzioni che spettano specificatamente all'area di Wernicke;
  * La **memoria a lungo termine** e il controllo di funzioni apparentemente inconsce, come la [fame](https://www.my-personaltrainer.it/dimagrire/attacchi-fame.html "Attacchi di fame: da cosa dipendono e come controllarli"), la [sete](https://www.my-personaltrainer.it/fisiologia/sete.html "Sete, da cosa dipende e perché è importante"), le emozioni ecc.


#### LOBO OCCIPITALE: LE FUNZIONI
Il lobo occipitale è il lobo del cervello deputato a l'**interpretazione degli stimoli visivi** ; a fornirgli tale capacità è la presenza della corteccia visiva primaria e della corteccia visiva secondaria.
#### AMIGDALA: LE FUNZIONI
L'amigdala è la porzione di cervello che presiede a:
  * La formazione e memorizzazione dei ricordi associati ad aventi emotivi. Per esempio, è grazie all'amigdala che l'essere umano ricorda i traumi infantili e i momenti di sofferenza vissuti nel passato;
  * Il consolidamento della paura, ossia il processo di apprendimento che permette all'essere umano, in seguito a ripetute esperienze, di imparare a temere qualcosa;
  * L'**elaborazione delle emozioni** , come [rabbia](https://www.my-personaltrainer.it/mypet/rabbia.html "Rabbia \(Malattia\)"), piacere, tristezza, paura, aggressività, senso d'[ansia](https://www.my-personaltrainer.it/salute/ansia.html "Ansia: Cos'è, Cause, Sintomi e Disturbi Correlati") ecc.


#### IPPOCAMPO: LE FUNZIONI
L'ippocampo è implicato in vari processi, tra cui: il consolidamento delle informazioni provenienti dalla memoria a breve e a lungo termine, l'elaborazione delle mappe spaziali e la memoria spaziale.
#### NUCLEI DELLA BASE: LE FUNZIONI
I nuclei della base sono sicuramente coinvolti nel controllo dei movimenti volontari, nel movimento oculare, nell'apprendimento procedurale e nell'apprendimento delle abitudini; pare inoltre che abbiano un ruolo nel controllo delle emozioni, nel processo decisionale e negli stati motivazionali.
##  Patologie 
### Quali sono le principali Malattie del Cervello?
Tra le principali condizioni che possono interessare il cervello, meritano una citazione i [traumi cranici](https://www.my-personaltrainer.it/benessere/trauma-cranico.html "Trauma Cranico: Cos'è, Sintomi e Rischi"), l'[ictus](https://www.my-personaltrainer.it/salute/ictus.html "Ictus - Cause e Tipi di Ictus"), il tumore cerebrale e le forme di demenza. Tutte queste condizioni sono potenzialmente mortali e dagli effetti invalidanti; a renderle tali è il fatto che recano danno a un organo vitale e da cui dipendono funzioni fondamentali come la motricità del corpo, il linguaggio, la comprensione del linguaggio, l'udito ecc.
### Tumore al Cervello
Il [tumore al cervello](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/tumore-cerebrale.html "Tumore al cervello: quali sono sintomi e cause?") è una neoplasia, benigna o maligna, che trae origine dalla proliferazione incontrollata di una [cellula](https://www.my-personaltrainer.it/biologia/cellula-eucariote-caratteristiche.html "Cellula eucariote: caratteristiche") del tessuto cerebrale.   
Più frequente tra gli [anziani](https://www.my-personaltrainer.it/salute/vecchiaia.html "Vecchiaia: Cos’è, Segni Caratteristici e Attività Motoria") e in persone affette da particolari malattie congenite (es: [neurofibromatosi](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/neurofibromatosi.html "Neurofibromatosi")), il tumore al cervello è una condizione curabile con risultati che variano in base a fattori come il tipo, la sede e la grandezza della neoplasia, e lo stato di salute del paziente.  
Per saperne di più, si consiglia la lettura dell'articolo dedicato:
  * [Tumore al Cervello: Cos'è, Perché insorge e Cura](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/tumore-cerebrale.html)


### Demenza
Le demenze sono [malattie neurodegenerative](https://www.my-personaltrainer.it/benessere/malattie-neurodegenerative.html "Malattie Neurodegenerative") del cervello e dell'encefalo più in generale.  
Tra le varie forme di demenza conosciute, le più importanti sono il [morbo di Alzheimer](https://www.my-personaltrainer.it/salute/morbo-di-alzheimer.html "Morbo di Alzheimer: cause e sintomi"), la [demenza vascolare](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/demenza-vascolare.html "Demenza Vascolare: stadi, cura e aspettative di vita"), la [demenza a corpi di Lewy](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/demenza-corpi-di-lewy.html "Demenza a corpi di Lewy: cause e sintomi") e la [demenza frontotemporale](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/demenza-frontotemporale.html "Demenza Frontotemporale: cause e aspettativa di vita") (che colpisce i lobi frontale e temporale del cervello).  
Per approfondire l'argomento, si consiglia la lettura dell'articolo dedicato:
  * [Demenza: Cos'è, Tipi e Terapia](https://www.my-personaltrainer.it/salute-benessere/demenza.html)


