Nuestra Agenda Común es una agenda de acción pensada para reforzar y acelerar los acuerdos multilaterales, en particular la Agenda 2030, y lograr una diferencia tangible en la vida de las personas. Para convertir estas recomendaciones en acciones será necesaria la actuación de los Estados miembros, con el apoyo del sistema de las Naciones Unidas y de otras partes interesadas.
Muchas de las propuestas de Nuestra Agenda Común se aplicarán a través de los procesos y foros existentes, incluidos los relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Nuestra Agenda Común pretende hacer frente a las crisis actuales, de modo que podamos acelerar la aplicación de la Agenda 2030, rescatar los ODS y encarrilarlos de nuevo antes de que sea demasiado tarde.
 
Implementación de Nuestra Agenda Común
La la presentación del informe Nuestra Agenda Común fue recibido por la Asamblea General en noviembre de 2021 (A/RES/76/6), como punto de partida para el debate con los Estados miembros.
En febrero y marzo de 2022 se celebraron consultas temáticas informales de la Asamblea General. El Presidente de la Asamblea General presentó una serie de orientaciones sobre el camino a seguir y llevar a cabo las recomendaciones del informe a nivel nacional, regional y mundial.
Los Estados miembros acordaron celebrar la Cumbre del Futuro los días 22 y 23 de septiembre de 2024. Las consultas prácticas sobre los preparativos de la Cumbre también comenzaron en febrero de 2023, encabezadas por los cofacilitadores, los Representantes Permanentes de Alemania y Namibia ante la ONU. El Presidente de la Asamblea General convoca a todos los cofacilitadores en una reunión mensual de la Mesa para coordinar su trabajo.

En los próximos años, una serie de eventos clave impulsarán la acción intergubernamental y ayudarán a cumplir Nuestra Agenda Común:

Consultas de la Asamblea General (de marzo a abril de 2022)
Cumbre sobre la Transformación de la Educación (septiembre de 2022)
Cumbre sobre el Futuro (22 y 23 de septiembre de 2024), precedida por un reunión ministerial preparatoria (21 de septiembre de 2023)
Cumbre Bienal sobre la Economía Mundial (fecha por determinar)
Cumbre Social Mundial (2025)
 
En apoyo de estos eventos, el Presidente de la Asamblea General del septuagésimo séptimo período de sesiones ha nombrado, o tiene la intención de nombrar, cofacilitadores para promover distintos aspectos de Nuestra Agenda Común:

Cumbre del Futuro (Alemania y Namibia)
Pacto Digital Global(Suecia y Rwanda)
Declaración sobre las Generaciones Futuras (Países Bajos y Jamaica)
Lista completa de los mandatos.

Discursos y actualizaciones del Secretario General
El Secretario General informa periódicamente a la Asamblea General sobre la implementación de Nuestra Agenda Común.
Octubre de 2023: En la resolución 76/6 la Asamblea General solicitó actualizaciones periódicas sobre Nuestra Agenda Común. Este primer informe escrito de seguimiento muestra la aplicación de las propuestas de la Agenda Común que no requirieron nuevos mandatos ni su consideración en la Cumbre del Futuro.
Nuestra Agenda Común: ¿Qué hemos conseguido hasta ahora? 
Declaraciones del Secretario ante la consulta de la Asamblea General  
Marzo de 2023: Al lanzar los dos primeros resúmenes de políticas de Nuestra Agenda Común, el Secretario General se refirió a ellos como un "hito en nuestro camino hacia Nuestra Agenda Común y la Cumbre del Futuro", y detalló las recomendaciones sobre las generaciones futuras y las respuestas internacionales. a los choques globales.
Febrero de 2023: El Secretario General dijo que este debía ser el año en que sentáramos las bases de una cooperación mundial más eficaz que pudiera hacer frente a los retos actuales, así como a los nuevos riesgos y amenazas que surgieran en adelante.
Agosto de 2022: El Secretario General declaró que aunque los problemas a los que nos enfrentábamos no tenían precedente, no eran insuperables. Nuestra Agenda Común intenta corregir nuestro rumbo, guiándonos por la Carta de las Naciones Unidas, para construir el mundo más seguro, resiliente e inclusivo establecido en la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
March 2022: Marzo de 2022: En la quinta consulta temática de la Asamblea General sobre Nuestra Agenda Común, el Secretario General señaló la Cumbre del Futuro como una oportunidad para que los líderes renovaran su compromiso con la cooperación multilateral, basándose en los valores consagrados en la Carta de las Naciones Unidas.
Febrero de 2022: En la primera consulta temática de la Asamblea General sobre el seguimiento de Nuestra Agenda Común, el Secretario General defendió la necesidad de acelerar y ampliar las medidas para alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.